こんにちわ。IBM Qのセッションへようこそ。めくるめく量子コンピュータの世界に、みなさまをご案内したいと思います。私、日本IBM 東京基礎研究所の小野寺と申します。私と一緒にですね、あとでレイモンドとＪＳＲ株式会社さんから滝本様を後ほどご登壇いただきまして、進めていきたいと思います。
IBM Q、実はこれイニチアチブの名前でして、量子コンピュータを商用化する、と。研究所の中からビジネスの世界へ持っていくというイニシアティブでして。
左側の向かってこっち側、ハードウェアとソフトウェアとお客様のネットワークという、この三つの要素で進めています。
で今回はまず私が量子コンピュータのおさらい的なところと、ハードウェアのご紹介、これからできることと今できていることの、その辺をはっきりご説明したく。
ソフトウエアのところでレイモンドに登場いただき、最後のお客様のネットワークのところは、滝本様といっしょに進めていきたいと思います。
昨今、量子コンピュータ、もう普通の一般のテレビとかでも登場するぐらい、そういえばちょうどサイエンスゼロで、昨日の夜中に
 登場してましたけれども、何がそんなに皆さん大騒ぎしてるかと言えば、やはりこの指数関数的な計算パワー、潜在力なんですけれども。
Ｎ量子ビットあれば二のｎ乗の並列計算が、アルゴリズムさえうまくかければ、できると。
その驚異的なパワーに皆さん興奮しているというところです。
これは今の普通のっていうか、私たちが使ってるコンピューターと比べてみますと、
これも大変タイミングのいいあんばいで、先週の金曜日に弊社のスパコンのアナウンスをしましたけれども、
サミットっていう、まさに世界のスパコンの頂点に立つような最新のやつで、アメリカのオークリッジの国立研究所についに組み上げが完成して動き出したと。
そういうアナウンスをちょうど先週の金曜日、米国時間で発表しましたけれども、これはですね、最新のPowerシステムを四千六百台持っていまして。
二百ペタフロップスという驚異的なスパコンですけれども、テニスコート二面分に二百五十六のラックを展開しています。
で二百ペタフロップスなんですけれども、並列度っていう観点から見れば、一台のノードを見てみるとPower9のプロセッサーが二つ、それぞれ二十二コアの四SMTのやつプラス一台にGPU、NVIDIAのGPUが六枚刺さってます。
でそれぞれ五千百二十コアという凄い並列度のですけれども、ですから一ノードで三万を超える並列度があります。
四千六百ですので、大体一億四千二百三十六万八千七百六十八の並列度を、今世界最高のスパコンは持ってるんですけれども、これは先程の量子ビットの式に換算すると二十七量子ビットと二十八量子ビットの大体間くらいです。
量子コンピューターのすごいところは、もしこの計算パワーを二倍にしようと思ったら、今のスパコンの場合はですね、テニスコート二面分の場所を確保してそこに二百五十六のラックと四千六百台のＰｏｗｅｒＰＣを展開しなければいけないんですけれども、量子コンピュータの場合は一ビット追加すれば二倍になると、そういうとんでもない潜在力を持ってるっていうことで大騒ぎしております。
で弊社はですね、ユニバーサル、万能型の量子コンピュータを追求しています。ま、ゲート方式とも言いますけれど、ｇｏｏｇｌｅさんもマイクロソフトさんも、リゲッティさんもみんな同じ型の量子コンピュータを追求しています。
で、それが今どういう感じで動いてるかってのは弊社のサイトに行くとですね、
見れまして、これIBM QエキスペリエンスっていうサイトのDevicesというところをクリックすると、このように。
量子コンピューターのエンジンですね、一番下がシミュレーターで、その上に五量子ビットのやつが二台、ひとつはメンテナンス中ですけれども、あと十六量子キュービットがあり、この十六と五はクラウドから誰でも使える状態になっています。
で一番上の二十のやつが今の現時点の最上位なわけですけれども、これはあとでご紹介するQネットワークのお客様に提供しているというところです。
で二十ですとどのぐらいの並列度かって言うと百万程度で、まあ今のスパコンに比べるとまだまだなところなわけではありますが、
今ここでいろんなことが試されております。ってことで今今は小規模です。五か十六ですとか二十とか。
去年の十一月に五十のプロトタイプができたという発表もしておりますけれども、現状、お客様に使っていただいているのは二十までです。
であともう一つ今の量子コンピュータに大きな特徴があって、それはアプロキサメイト、近似型というところでして、これあのどういうことかご説明致しますと、これ、先程のページの五量子ビットの一つのところをクリックした様子ですけれども、このように弊社のハードウェアの稼働状態のデータも公開しております。
ちょっと拡大してみますと、こんな感じのデータが載ってるんですけれども、これ五量子ビットのそれぞれの状態ですね。
T1 T2っていうのが量子状態をどれだけ保てるかっていう、上が冷気状態で、下がもつれ状態。
それぞれ保てる時間なんですけれども、単位がマイクロ秒で大体二ケタ、量子ビットごとに長かった短かったりしますけれども、
ですからその時間、コヒーレンスタイムと言いますけれども、二ケタのマイクロ秒の時間で計算が終わらなければいけない。
さらに演算をいろいろすると、いつも完璧にできるわけではなくて、ある一定の確率でエラーが起こります。
ゲートエラーが一量子ビット演算子の時のエラーで、これ十のマイナス三乗が単位ですから大体〇・一パーセントぐらいでエラーが起こります。
一番下にマルチキュービット・。ゲートエラーってありますけれども、これは今は二量子ビットの演算をした場合のエラーで、これは十のマイナス二乗ですので、二パーセントとか三パーセントとかの割合でエラーが起こる、と。
でこれがアプロキサメイトって呼んでる所以でして、コヒーレンス時間は短いですし、演算をすると、０．１％とか１％とかでエラーが起こる、と。
でこの状態の量子コンピュータを今、どう使って次に結び付けていくかというのが、アカデミア、学会も、産業界も大きな課題としているところです。
ということで、今今この瞬間アプロキサメイトでかつ小規模な量子コンピュータです。
おそらく二年半ぐらい経ちますと 中規模、百とか二百とかの量子ビットの時代になって、
しかしまだアプロキサメイト。コヒーレンス時間を今よりは長くなってると思いますけれども、長くなりエラーも今よりはきっと下がっているという具合に信じますけれども、そういう時代が来ます。
ここまでくると、先程、今のスパコンが二十七と二十八の間っていましたけれども、百量子ビットとか二百とかになると
今のスパコンの並列度よりも遥かに凌ぐとてつもない並列度が待っているわけで。
もちろんアルゴリズムがちゃんとかけるっていうそういう問題に限られますけれども。
とんでもない時代が来るということで、みんな今からワクワクしているところです。
これがいずれですね、エラーもなくなりフォールトトレラントっていう形容しつきになり、しかも大規模、数百万とか、数十億とか。
の大量の量子ビットを積んだマシンがきっと出てくる、と。
でこのユニバーサル方ではエラー訂正アルゴリズムは知られていますので、道は遠いですけれども希望はあるという状態です。
昨日のテレビでもやっていた素因数分解のアルゴリズム。
あれってRSAの暗号がブレイクされるっていうのは、例えば２ＫのRSA暗号をブレイクするのに
やはり数百万の完全無欠な量子ビットが必要ですので、まあそれはフォルトトレラントなこちらの時代の話なんですけれども。
今今はですね、小規模のもので力を蓄えて、中規模が出てきたときにすぐ動かせるしておく、と。
そういう時代だと考えています。